МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ

Національний Технічний Університет України

«Київський Політехнічний Інститут»

Факультет інформатики та обчислювальної техніки

Кафедра обчислювальної техніки



**Лабораторна робота №2**

з дисципліни «Організація баз даних»

**на тему: «Виявлення вимог до функціональності програми. Розробка моделі прецендентів»**


**Виконали:**

студенти групи ІО-з01

Кузьменко Ю.А. і Ермоленко Т.Г.

**Перевірив:**

Болдак О.А.

**Київ – 2022**

**Мета:** вивчення вимог до програмного проекту, структури документів та програмної системи, формування моделі прецедентів.

**ДОВІДКА**

Розробка концептуальної моделі предметної області є першим найважливішим етапом розробки програмної системи, оскільки визначає узагальнене уявлення про інформацію її кінцевих користувачів.

**Визначення цілі, перетворення системи**

База даних є частиною програмної системи, тому для її розробки необхідно проаналізувати вимоги до системи в цілому.

**Етапи розробки баз даних:**

1. Діаграми Use Case

2. Специфікація, сценарій, Sequence-діаграми

**Прецедент (англ. Use Case)** – список етапів, що послідовно описує взаємодію системи з користувачем та використовується для досягнення певної мети, визначеної дійовою особою (англ. Actor).

Прецеденти слугують для документування функціональних вимог до програмних систем. Описуючи деякий цілісний фрагмент поведінки системи, прецедент не вдається в особливості внутрішньої структури суб’єкта. Визначення прецеденту містить всі властиві йому види поведінки: основну послідовність, різноманітні варіанти стандартної поведінки та різні виключні ситуації із зазначенням відповідної реакції на них.

На діаграмах прецедентів в UML Use Case зображується у вигляді еліпса, всередині якого (або під ним) вказується ім’я елемента.

До прецедентів в UML застосовні наступні види відношень:

- ***Асоціація (англ. Association)*** – вказує на те, що Actor ініціює відповідний варіант використання.
- ***Розширення (англ. Extend)*** – різновид відношення залежності між базовим варіантом використання та його частковим випадком.
- ***Включення (англ. Include)*** – визначає зв'язок базового варіанта використання з іншим, функціональна поведінка якого завжди задіюється базовим варіантом.
- ***Узагальнення (англ. Generalization, наслідування)*** – моделює відповідну спільність ролей.

***Actor*** – діюча особа (користувач, система, програма), спроможна приймати рішення та взаємодіяти з розроблюваною системою.

***Діаграма Use Case*** – абстраговане представлення компонентів бази даних, дій та зв’язків між ними.

***Специфікация*** - це формалізований опис властивостей, характеристик і функцій об'єктів.

**Діаграми** 

**(послідовності, use case, специфікації)**

Опис дій користувача:

Користувач заходить на головну сторінку сервісу

Далі відбувається один із 4 сценаріїв 

## Сценарії авторизації/рєестрації:

***Сценарій №1***

Користувач вводить дані для реєстрації

Система перевіряє наявність облікового запису користувача 

Система створює новий обліковий запис

Користувач завершує реєстрацію

***Сценарій №2***

Користувач вводить дані для реєстрації

Система перевіряє наявність облікового запису користувача 

Система повідомляє про належність користувача у системі

Система повертає користувача на етап вводу данних

***Сценарій №3***

Користувач вводить дані для реєстрації

Система перевіряє наявність облікового запису користувача 

Система повідомляє про неправильність вводу данних

Користувач вводить коректні дані для реєстрації

Система створює новий обліковий запис

Користувач завершує реєстрацію

***Сценарій №4***

Користувач вводить дані для авторизаціі

Система перевіряє наявність користувача у базі системи

Система повідомляє про успішну авторизацію

Система перекидає користувача на сторінку профілю

## Після успішної реєстрації/авторизації: користувача створює нову дошку.

***Сценарій №1***

Користувач створює нову доску

Привласнює назву 

Вибирає категорію дошки

За бажанням обирає фон

Система прив’язує картку до користувача



## Після створення нової дошку зявляєтся взаємодія з нею

***Сценарій №1***

Корситувач створює список

Дає йому назву

Створює картку

Дає їй назву

Додає опис

Ставить цілі

Додає користувачів

Додає опис

Після додавання користувача до дошки, йому на пошту надходить лист з повідомленням, що його додали до списку з завданням. Дошка з’являться у його особистому кабінеті.
Кожен з користувачів має можливість стежити за усіма змінами в проекті обравши пункт стежити або підписатися (коментарі, створення нових завдань, додавання нових користувачів та перенесення в іншу колонку).

## Висновки:
Вивчення вимоги до програмного проекту, структуру документів та програмної системи, сформувала моделі всіх можливих прецедентів.Створені діаграми use case, послідовностей, специфікацій.

